Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Isabel Vaz Belchior
Quando eu nasci
só havia um livro
sobre como criar os filhos.
Foi escrito pelo Dr. Spock.
(Risos)
Obrigada por me compreenderem.
Eu sempre quis fazer isto.
Não. Foi Benjamin Spock.
E o livro chamava-se:
"Meu filho, meu tesouro: como criar
os seus filhos com bom senso e carinho"
Vendeu quase 50 milhões
de exemplares até ele morrer.
Hoje, eu, mãe de uma criança de seis anos,
entrei num Barnes and Noble, e vi isto:
É espantosa
a variedade que encontramos nas estantes.
Há guias para criar crianças
amigas do ambiente,
para criar crianças isentas de glúten,
para proteger crianças das doenças
— o que, na minha opinião,
é um pouco arrepiante.
Há guias para educar crianças bilingues,
mesmo que lá em casa só se fale uma língua.
Há guias para educar crianças
esclarecidas financeiramente
e crianças com espírito científico
e crianças que sejam o máximo em Ioga.
Com exceção de ensinar o vosso bebé
a desativar uma bomba nuclear,
há praticamente um guia para tudo.
Todos estes livros são bem-intencionados.
Tenho a certeza que muitos deles são ótimos.
Mas no conjunto, desculpem-me,
eu não lhes vejo qualquer préstimo
quando olho para esta estante.
Só vejo ansiedade.
Vejo um monumento gigante,
com cores de rebuçados,
ao nosso pânico coletivo.
Faz com que eu queira saber
porque é que educar os nossos filhos
está tão associado à angústia
e a tanta confusão?
Porque é que andamos às apalpadelas
com uma coisa que os seres humanos
fazem com êxito há milénios,
muito antes de aparecerem
os quadros de mensagens dos pais
e os estudos revistos pelos pares?
Porque é que tantas mães e tantos pais
sentem a paternidade
como uma espécie de crise?
Crise pode parecer uma palavra forte,
mas há dados que sugerem
que provavelmente não é.
Houve um jornal com este mesmo nome,
"Parenthood as Crisis", publicado em 1957
e desde a década de 50,
tem havido imensos estudos
que documentam um padrão muito claro
de angústia paternal.
Os pais sofrem de mais angústia
do que os que não são pais.
A sua satisfação marital é mais baixa.
Tem havido uma série de estudos
que observam como os pais se sentem
quando passam tempo com os filhos,
e frequentemente a resposta
não é grande coisa.
No ano passado, falei com um investigador,
chamado Matthew Killingsworth,
que está a fazer um projeto
muito imaginativo,
que despista a felicidade das pessoas,
e eis o que ele me disse que descobrira:
"A interação com os nossos amigos
"é melhor do que a interação com o cônjuge,
"que é melhor do que
a interação com outros familiares,
a interação com conhecidos,
"que é melhor do que
a interação com os pais,
a interação com crianças,
"que estão ao mesmo nível dos estranhos".
(Risos)
Mas há uma coisa:
Há três anos que tenho andado à procura
do que é que está subjacente a estes dados
e o problema não são as crianças.
É o que envolve a paternidade,
agora, neste momento,
que é o problema.
Especificamente, acho que não sabemos
o que é a paternidade.
Sermos pais, enquanto verbo,
só passou a ser de uso comum em 1970.
Enquanto mães e pais,
os nossos papéis mudaram.
Os papéis dos nossos filhos mudaram.
Agora andamos a improvisar furiosamente
o nosso caminho para uma situação
para a qual não há guião.
Se formos um músico de "jazz" espantoso,
o improviso é o máximo,
mas todos os outros
se sentem à beira duma crise.
Como é que chegámos aqui?
Porque é que estamos todos a navegar
num universo de educação de crianças
sem quaisquer normas que nos guiem?
Para começar,
houve uma importante mudança histórica.
Até há bem pouco tempo,
as crianças trabalhavam,
sobretudo nas quintas,
mas também nas fábricas,
nas fiações, nas minas.
As crianças eram consideradas
ativos económicos.
Algures, durante a Era Progressista,
pusemos fim a esse sistema.
Reconhecemos que
as crianças tinham direitos,
proibimos o trabalho infantil,
concentrámo-nos na educação,
e a escola passou a ser
novo trabalho da criança.
E graças a Deus que assim foi.
Mas isso tornou o papel dos pais
mais confuso, de certo modo.
O antigo sistema podia não ser
particularmente ético, mas era recíproco.
Nós fornecíamos comida, roupas, abrigo
e instrução moral aos nossos filhos
e, em troca, eles forneciam receitas.
Depois de as crianças terem
deixado de trabalhar,
a economia dos pais alterou-se.
Nas palavras de um sociólogo brilhante
ou mesmo impiedoso
as crianças passaram a ser
"sem qualquer valor económico
mas emocionalmente sem preço".
Em vez de trabalharem para nós
começámos nós a trabalhar para elas,
porque, no espaço de apenas umas décadas,
tornou-se claro que,
se queríamos que os nossos
filhos tivessem êxito,
a escola não era suficiente.
Hoje, as atividades extracurriculares
são um novo mundo da criança,
mas isso também representa trabalho para nós,
porque somos nós que os
levamos aos treinos de futebol.
As pilhas maciças de trabalhos de casa
são um novo mundo da criança
mas também é um trabalho para nós,
porque temos que os conferir.
Há cerca de três anos,
uma mulher do Texas disse-me uma coisa
que me partiu o coração.
Disse-me, quase por acaso:
"O trabalho de casa é o novo jantar",
A classe média atualmente
dedica todo o seu tempo,
energias e recursos aos filhos,
apesar de a classe média
ter cada vez menos
dessas coisas para dar.
As mães hoje passam
mais tempo com os filhos
do que faziam em 1965,
quando a maior parte das mulheres
nem sequer estava a trabalhar.
Provavelmente seria mais fácil para os pais
desempenharem os seus novos papéis
se soubessem para o que é que
andam a preparar os filhos.
Isto é mais uma coisa que faz
com que os pais modernos
fiquem tão confusos.
Não fazemos ideia se alguma
da nossa sabedoria
servirá para os nossos filhos.
O mundo está a mudar tão rapidamente,
que é impossível dizê-lo.
Isto já era verdade quando eu era jovem.
Quando eu era rapariga,
concretamente no liceu,
disseram-me que eu iria andar aos papéis
na nova economia global,
se não soubesse japonês.
E, com o devido respeito
para com os japoneses,
isso não aconteceu.
Agora há um certo tipo de pais
da classe média
que está obcecado em
ensinar mandarim aos filhos.
Pode ser que tenham razão,
mas não podemos ter a certeza.
Portanto, já que não
podermos prever o futuro,
o que todos nós fazemos, como bons pais,
é tentar preparar os nossos filhos
para todo o tipo possível de futuros,
na esperança de que pelo menos
um dos nossos esforços compense.
Ensinamos xadrez aos nossos filhos,
pensando que talvez eles venham
a precisar de aptidões analíticas.
Inscrevemo-los em desportos de equipa,
pensando que talvez venham
a precisar de aptidões de colaboração,
— para quando forem para
a Harvard Business School!
Tentamos ensiná-los a serem
especialistas financeiros,
a terem espírito científico e
a serem amigos do ambiente
e isentos de glúten.
Embora seja uma boa altura de vos dizer
que eu não não era amiga do ambiente
nem isenta de glúten quando criança.
Comia montanhas de massas e carne.
E sabem uma coisa? Passo muito bem.
Pago os meus impostos.
Tenho um emprego estável.
Até fui convidada para falar no TED.
(Risos)
Mas a presunção agora é que
o que foi bom para mim,
ou para a minha gente, nessa área,
já não é suficientemente bom.
Por isso corremos que nem loucos
para aquela estante
porque sentimos que
não estamos a tentar tudo.
É como se não estivéssemos a fazer nada,
como se estivéssemos a falhar
a nossa obrigação para com os filhos.
É difícil desempenhar
os nossos novos papéis,
enquanto mães e pais.
Agora juntem a este problema
mais uma coisa:
Também estamos a
desempenhar novos papéis
enquanto maridos e mulheres
porque hoje a maior parte
das mulheres trabalha.
Penso que esta é outra razão
para que a paternidade
se sinta numa crise.
Não temos regras, nem guião, nem normas
quanto ao que fazer
quando aparece uma criança,
agora que a mãe e o pai
andam a ganhar o pão.
O escritor Michael Lewis colocou
esta questão muito, muito bem.
Ele disse que a forma mais segura
para um casal começar a discutir
é irem jantar com outro casal
cuja divisão de trabalho
seja levemente diferente da deles,
porque a conversa no carro
quando voltam para casa,
passa-se mais ou menos assim:
"Então, reparaste que é o Dave
"que os leva à escola todas as manhãs?"
(Risos)
Sem um guião que nos diga quem faz o quê
neste admirável mundo novo,
os casais discutem.
Tanto as mães como os pais
têm os seus problemas legítimos.
As mães, mais provavelmente,
têm múltiplas tarefas
quando estão em casa.
Os pais, quando estão em casa,
mais provavelmente têm só uma tarefa.
Encontramos um homem em casa
e o mais provável é que ele esteja a fazer
só uma coisa de cada vez.
De facto, a UCLA recentemente
fez um estudo
virado para a configuração mais comum
dos membros da família
nas casas da classe média.
Adivinhem qual era?
O pai sozinho numa sala.
Segundo o American Time Use Survey,
as mães ainda cuidam das crianças
duas vezes mais do que os pais,
— o que é melhor do que era
no tempo de Erma Bombeck —
mas penso que uma coisa que ela escreveu
ainda é muito relevante:
"Desde outubro que não consigo
estar sozinha na casa de banho".
(Risos)
Mas há uma coisa.
Os homens estão a fazer muito.
Passam mais tempo com os filhos
do que os seus pais passaram com eles.
Em média, trabalham mais horas pagas
do que as mulheres,
e querem verdadeiramente
ser bons pais, empenhados.
Hoje em dia, são os pais e não as mães
que relatam a maior parte
de conflitos do trabalho.
A propósito, seja como for,
se acham que é difícil
para as famílias tradicionais
desempenharem estes novos papéis,
imaginem só o que não será
para as famílias não tradicionais,
famílias com dois pais,
famílias com duas mães,
lares monoparentais.
Andam mesmo a improvisar
à medida que avançam.
Num país mais progressista,
— e desculpem eu fraquejar a um "cliché"
e invocar, claro, a Suécia —
os pais podiam confiar
no apoio do Estado.
Há países que reconhecem
as ansiedades das mães e dos pais.
e os seus papéis em mudança.
Infelizmente, os Estados Unidos
não estão entre eles.
No caso de estarem a pensar o que é que
os EUA têm em comum com
a Papua-Nova Guiné e a Libéria,
a semelhança é esta:
Nós também não temos uma política
de licença de maternidade paga.
Somos um dos oito países
conhecidos que não a têm.
Nesta época de intensa confusão,
há apenas um objetivo
com que todos os pais
podem concordar, que é,
quer sejam mães exigentes ou mães "hippie",
mães galinhas ou mães intrometidas:
A felicidade dos nossos filhos
é o mais importante.
É o que significa criar crianças
numa época em que elas
não têm valor económico
mas emocionalmente não têm preço.
Somos todos guardiães da sua auto-estima.
O único mantra que nenhum
pai jamais questiona é:
"Só quero que os meus filhos sejam felizes".
E não me interpretem mal:
Acho que a felicidade é um objetivo
maravilhoso para uma criança.
Mas é muito traiçoeiro.
Ensinar às crianças
a felicidade e a autoconfiança,
não é como ensinar-lhes
a lavrar um campo
Não é como ensinar-lhes
a andar de bicicleta.
Não há nenhum currículo para isso.
A felicidade e a autoconfiança
podem ser subprodutos de outras coisas,
mas não podem ser objetivos por si mesmos.
A felicidade duma criança
é uma carga injusta sobre os pais.
E a felicidade é uma carga
ainda mais injusta
de colocar numa criança.
E tenho que vos dizer
que penso que leva a alguns
excessos muito estranhos.
Hoje somos tão ansiosos
em proteger os nossos filhos
da fealdade do mundo
que até os protegemos da "Rua Sésamo".
Gostava de poder dizer que estava a brincar,
mas, se saírem, e comprarem
os primeiros episódios
da "Rua Sésamo" em DVD,
— conforme eu fiz, por nostalgia —
vão encontrar um aviso logo no início
que diz que o conteúdo não é adequado
para crianças.
(Risos)
Posso repetir?
O conteúdo da "Rua Sésamo" original
não é adequado para crianças.
Quando interrogada pelo New York Times,
uma produtora do programa
deu uma série de explicações.
Uma delas era que o Monstro das Bolachas
fumava cachimbo numa cena
e depois engolia-o.
Um mau exemplo, parece.
Mas a coisa que mais me chocou
é que ela disse que não sabia
se o Oscar poderia ser inventado hoje
porque era demasiado depressivo.
Não fazem ideia de quanto isso me entristeceu.
(Risos)
Estão a olhar para uma mulher
que tem uma tabela periódica dos Marretas
pendurada na parede do cubículo.
O marreta ofensor, ali mesmo.
Aquele é o meu filho,
no dia em que nasceu.
Eu estava a pairar nas nuvens com morfina.
Tinha feito uma cesariana inesperada.
Mas, mesmo na minha bruma opiada,
consegui ter um pensamento muito claro.
A primeira vez que peguei nele,
segredei-lhe ao ouvido e disse:
"Vou esforçar-me muito para não te magoar".
Foi o Juramento de Hipócrates,
e nem sequer sabia porque
é que estava a dizer aquilo.
Mas ocorreu-me agora
que o Juramento de Hipócrates
é um objetivo muito mais
realista do que a felicidade.
De facto, como qualquer pai pode dizer,
é terrivelmente difícil.
Todos nós já dissemos ou
fizemos coisas que magoam
que gostaríamos de poder desfazer.
Penso que numa outra era
não exigíamos tanto de nós próprios.
É importante que não nos esqueçamos disso
da próxima vez que, com o coração a bater,
olharmos para aquelas estantes.
Não tenho bem a certeza
de como criar novas normas
para este mundo.
Mas penso que, na nossa busca desesperada
para criar crianças felizes,
podemos estar a assumir
a carga moral errada.
Considero que é um objetivo melhor
e, atrevo-me a dizer, mais virtuoso,
para fazer crianças produtivas
e crianças morais,
esperar simplesmente que
a felicidade vá ter com elas
em virtude do bem que elas fazem
e das suas realizações
e do amor que elas recebem de nós.
De resto, isso é a única resposta
por não haver um guião.
Na ausência de novos guiões,
sigamos apenas os dos livros mais antigos
— a decência, uma ética do trabalho, o amor —
e deixemos que a felicidade
e a auto-estima tratem do resto.
Penso que se todos fizermos isso,
as crianças continuarão a sair-se bem
e os pais também,
possivelmente em ambos os casos,
ainda melhor.
Obrigada.
(Aplausos)